Translator: Tuya Bat
Reviewer: Batchansaa Batzorig
Энд байгаа нь надад их нэр төрийн хэрэг.
Би ихэнх цагаа
шорон, цаазын газарт өнгөрүүлдэг.
Би ихэнх цагаа маш бага орлоготой,
итгэл алдарсан нийгмийн бүлгүүдийн
байдаг газар, тэнд хэрэгжүүлж байгаа
төслүүдэд зарцуулдаг.
Харин TED дээр ирж
урам зориг авч, үүний тухай
сонсож байгаа нь
надад маш их эрч хүч өгч байна.
Энд байсан богино хугацаандаа
TED бол өөрийн гэсэн онцлогтой
гэдгийг би ойлгосон.
Энд дэлхий даяар нөлөөлж чадах зүйлсийг
хэлж болдог юм байна.
Бүр заримдаа TED-ээр дамжихдаа
тэдгээр санаа нь бүр илүү их
утга учиртай, илүү их хүчтэй.
Онцлог төрхийг маш чухал гэж би боддог
учраас үүнийг дурдсан юм.
Үнэхээр гайхалтай илтгэлүүд сая тавигдлаа.
Миний бодлоор, бидний сурсан зүйл гэвэл
хэрвээ та багш бол хэлэх үг чинь
учиртай байх болно.
Харин та хүнлэг багш байвал
бүр илүү утга учиртай болно.
Хэрвээ та эмч бол сайн зүйлс хийж болно.
Харин та энэрэнгүй эмч бол
арай илүү зүйл хийнэ.
Ингээд би онцлог төрхийн
хүч чадлын талаар ярихыг хүсч байна.
Би үүнийг хууль сахиулж эсвэл
ажлаа хийж байхдаа ойлгоогүй.
Яг үнэндээ би эмээгээсээ сурсан.
Би энгийн Америк хар арьстан
гэр бүлд өссөн бөгөөд
манайх эхийн эрхт ёстой байсан.
Харин тэр эх нь манай эмээ байсан юм.
Тэр маш хатуу, хүчтэй,
бас хүчирхэг хүн байсан.
Тэр манай гэрийн бүх маргааны
эцсийн шийдвэр байсан.
Тэр бас манай гэрийн
олон маргааны эхлэл байсан.
Эмээгийн маань эцэг, эх
боолчлогдож байсан.
Тэд Виржини мужид 1840-өөд оны
боолчлолын үед төрсөн.
Харин эмээ маань 1880-аад онд мэндэлж,
боолчлолыг мэдэрсэн нь
түүний ертөнцийг харах үзлийг
бий болгосон юм.
Эмээгийн маань хайр нь дотроо,
хал нь гаднаа байсан юм.
Намайг бага байхад
тэр над дээр ирээд
их чанга тэвэрдэг байж билээ.
Тэр намайг бараг амьсгалж
чадахгүй болтол чанга тэврээд
арайхийж явуулдаг байлаа.
Нэг юм уу, хоёр цагийн дараа
тэр надтай таарахдаа:
"Брайн, чи намайг тэвэрч байгааг
одоо болтол мэдэрч байна уу?" гэдэг байв.
"Үгүй" гэвэл дахиж тэврэнэ,
"Тийм" гэвэл тайван орхидог байсан.
Түүнд хүнийг өөртөө татдаг
нэг тийм чанар байдаг байсан.
Ганц хэцүү юм нь
тэр 10 хүүхэдтэй байсан.
Миний ээж 10 хүүхдийх нь хамгийн бага нь.
Тэгээд эмээ дээр очоод хамт байх гэхээр
түүний цаг зав, анхаарлыг
татахад их хэцүү.
Миний үеэлүүд хаа сайгүй гүйлдэнэ.
Нэг удаа би 8 билүү 9 настайдаа
өглөө сэрээд зочны өрөө рүү орсон чинь
бүх үеэлүүд маань гүйлдэж байсныг
одоо ч санадаг.
Тэгэхэд эмээ яг өөдөөс ширтээд
өрөөний нөгөө талд сууж байсан юм.
Би эхлээд надтай тоглож байна гэж бодсон.
Намайг түүн рүү хараад инээхэд
тэр маш чухал харцаар харж байлаа.
15-20 минут ингэсний дараа
тэр босч ирээд
гарнаас минь барьж ингэж хэлсэн:
"Нааш ир, Брайн. Хоёулаа нэг ярилцъя."
Үүнийг яг л өчигдар байсан юм шиг
сайн санаж байна.
Би үүнийг хэзээ ч мартахгүй.
Хойд хаалгаар гараад тэр:
"Би чамд нэг зүйл хэлье.
Харин чи хэнд ч хэлж болохгүй шүү" гэхэд
би: "За, эмээ" гэв.
"Чи сайн ойлгосон биз?" гэхэд
би: "Тийм ээ."
Тэр намайг суулгаад над руу харан:
"Би чамайг удаан ажигласан гэдгийг
мэдээсэй гэж хүсч байна.
Би чамайг их онцгой гэж боддог.
Чамайг хүссэн бүхнээ хийж чадна гэдэгт
би итгэлтэй байна" гэж хэлсэн.
Би үүнийг хэзээ ч мартахгүй.
Тэгээд тэр: "Чи надад
гурван зүйл амла" гэхэд
би: "За, эмээ" гэсэн.
"Чиний надад амлах эхний зүйл бол
чи ээжийгээ үргэлж хайрлаж явах.
Тэр миний бяцхан охин,
чи надад түүнийг асрана гэж амла."
Би ээждээ хайртай байсан болохоор:
"За, тэгнээ, эмээ" гэсэн.
"Хоёр дахь зүйл бол зөв зүйл хийхэд
хичнээн хэцүү байсан ч
үргэлж зөвийг нь л хийж байгаарай."
Жаахан бодоод би: "За, эмээ. Тэгье" гэв.
Тэгээд тэр: "Гурав дахь амлалт чинь
чи хэзээ ч архи уухгүй."
(Инээд)
9 настай байсан болохоор би:
"За, эмээ. Тэгье" гэсэн.
Би өмнөд хэсгийн
алслагдмал нутагт өссөн ба
нэг насны зөрүүтэй ах, эмэгтэй дүүтэй.
Намайг 14 эсвэл 15 настай байхад
ах маань гэртээ би хаанаас
авсныг нь мэдээгүй
боодолтой 6 лааз шар айраг авчраад,
дүү бид хоёрыг ой руу дагуулж явсан.
Биднийг тэндээ зүгээр сахилгагүйтэж байтал
тэр шар айрагнаас нэг балгаад дүүд өгөхөд
дүү маань амсчихсан.
Тэгээд надад өгөхөд нь би:
"Үгүй, зүгээр, зүгээр. Та хоёр л уу.
Би шар айраг уухгүй" гэсэн.
Ах маань: "Алив ээ. Бид өнөөдөр л
ингэж байна. Чи биднийг дуурайдаг даа.
Бид хоёр уусан. Чи бас уу л даа."
"Үгүй ээ. Би буруу гэж бодож байна.
Та хоёр уу."
Тэгсэн ах над руу ширтэж эхэлсэн.
"Яачихаад байгаа юм бэ?
Шар айраг уу л даа."
Тэр над руу маш ноцтой хараад хэлсэн нь:
"Чи эмээгийн хэлсэн тэр үгэнд
одоо болтол орсоор байгаа юм биш биз дээ?"
(Инээд)
Би: "Та юу яриад байгаа юм бэ?"
Тэгсэн тэр: "Эмээ бүх ач, зээ нартаа
тэднийг онцгой гэж хэлдэг байхгүй юу."
(Инээд)
Би маш их сэтгэлээр унасан.
Би та нарт нэг юм хэлье.
Би магадгүй хэлэх ёсгүй ч байж магад.
Энийг маш олон хүн үзэх байх.
Би 52 настай мөртлөө
нэг балга ч архи ууж үзээгүй гэдгээ
наминчлах гэсэн юм.
(Алга ташилт)
Үүнийг нэг их ариун зүйл гэж
бодсондоо биш,
харин хүний онцлог чанар
их хүчтэй болохоор хэлж байгаа юм.
Зөв зан чанараа тодотгож чадвал
бид эргэн тойрныхондоо
өмнө нь итгэдэггүй байсан
зүйлсийг хэлж чадна.
Хийж чадахгүй гэж боддог байсан зүйлсийг ч
хийлгэх болно.
Би эмээгийнхээ тухай эргээд бодоход
түүний хувьд мэдээж бүх ач, зээ нар нь
онцгой байсан байж таарна.
Миний өвөө хорио цээрний үед
шоронд орж байсан.
Нагац ах нар маань архинаас үүдэлтэй
өвчнөөр нас барцгааж байсан.
Эдгээрийг эмээ биднийг
анхаараасай гэж хүссэн.
Би эрүүгийн хууль сахиулах
системийн талаар зарим нэг зүйл
хэлэхийг зорьдог.
40 жилийн өмнөхөөс
энэ улс орон маш өөр болсон байна.
1972 онд 300 мянган хүн
шоронд хоригдож байсан.
Харин өнөөдөр 2,3 сая хүн байна.
АНУ энэ үзүүлэлтээрээ дэлхийд нэгт
бичигдэж байна.
7 сая хүн тэнсэн ял болон
батлан даалтад байна.
Хоригдлын асар их тоо нь
дэлхийг тэр чигээр нь өөрчилж байна.
Ядуу, өнгөт арьстан нийгмийн бүлэгт
арга тасарсан,
итгэл алдарсан байдал
үүнээс болж үүсч байна.
18-30 насны хар арьстай
3 эрэгтэй тутмын нэг нь
шорон, гяндан, тэнсэн эсвэл
батлан даалтанд байна.
Лос Анжелес, Филадельфи,
Балтимор, Вашингтон зэрэг
томоохон хотуудад
өнгөт арьстан залуу эрчүүдийн
50-60 хувь нь
шорон, гяндан, тэнсэн эсвэл
батлан даалтанд байна.
Зөвхөн арьс өнгөөр ялгаварлахаас гадна
ядуурлаас үүдэн
өнөөгийн энэ систем өөрчлөгдөж байна.
Манай улсын шүүхийн систем
баян, буруутай хүнд
ядуу, буруугүй хүнээс
илүү сайн ханддаг.
Гэм буруутай эсэх нь биш,
харин эд хөрөнгө нь
гарах үр дүнг шийдэж байна.
Гэсэн ч бид үүнийг хүлээн зөвшөөрсөн мэт.
Айдас, уур хилэнгийн
улс төржилт энийг
бидний асуудал биш мэтээр итгүүлсэн.
Бид хөндийрсөн байна.
Энэ надад сонирхолтой санагдсан.
Бидний ажилд маш сонин
өөрчлөлт гарч эхэлсэн.
Миний амьдардаг Алабама муж
бусад олон мужийн адил
эрүүгийн хэрэгт буруутгагдсан бол
иргэний болон сонгууль өгөх эрхийг хасдаг.
Яг одоогийн байдлаар, Алабамад
хар арьстан эрэгтэйчүүдийн 34 хувь
насаараа сонгууль өгөх эрхээ алдсан.
Дахиад 10 жил өнгөрөхөд
сонгууль өгөх эрхээ хасуулсан хүмүүсийн
эзлэх хувь Сонгох Эрхийн Тунхаглалын
өмнөх үеийн хэмжээнд хүрэх болно.
Гэтэл гайхмаар анир чимээгүй байдал байна.
Би хүүхдүүдийг өмгөөлдөг.
Миний олон үйлчлүүлэгчид маш залуу хүмүүс.
Дэлхий дээр зөвхөн АНУ
13 настай хүүхдүүдэд бүх насаар нь
хорих ял оноодог.
Батлан даалтад гаргах заалтгүйгээр
хүүхдүүдийг бүх насаар нь хорьдог.
Зарим дээр нь зарга үүсгэсэн.
Зөвхөн манай улсад л ингэдэг.
Би бас цаазын ял авсан
хүмүүсийг өмгөөлдөг.
Энэ асуудал бас их сонин.
Олон талаас нь авч үзвэл, хамгийн чухал нь
"Хүмүүс хийсэн хэргийнхээ төлөө
үхэх нь зөв үү?" гэдэг.
Энэ бол маш эмзэг асуулт.
Бид өөрсдийн онцлогийн талаар бодох
өөр өнцөг бий.
Өөрөөр бодож үзвэл,
хийсэн хэргийнхээ төлөө үхэх нь
зөв эсэх биш,
харин бидэнд тэднийг алах эрх байгаа уу?
Энэ үнэхээр гайхмаар.
АНУ-д цаазын ялыг алдаагаар оноодог.
Цаазын ялаар шийтгүүлсэн 9 хүн тутамд
1 хүн гэм зэмгүй нь тогтоогдож,
түүнийг цагаатган сулладаг.
Гайхмаар алдааны хэмжээ:
9 хүн тутмын 1 нь буруугүй.
Бүр гайхмаар.
Нисэх хүчинд 9 онгоц тутмын
нэг нь сүйрдэг байсан бол
хэзээ ч онгоцоор нисгэхгүй.
Гэвч бид яаж ийгээд өөрсдийгөө
энэ асуудлаас хол байлгадаг.
Энэ бидний асуудал биш.
Бидний үүрэх ачаа ч биш.
Бидний хийх тэмцэл бүр биш.
Би эдгээр асуудлын тухай их ярьдаг.
Би арьс өнгө, бас бидэнд
хүн алах эрх байгаа эсэх талаар ярьдаг.
Би оюутнууддаа Америкийн хар арьстнуудын
түүхийг заахдаа боолчлол,
алан хядлага, бүтээн байгуулалтын үеийн
төгсгөлд эхэлсэн шинэ эрин хэрхэн
Дэлхийн II Дайн руу орсон тухай ярьдаг.
Бид үүний тийм ч сайн мэддэггүй,
гэхдээ Америкийн хар арьстнуудын хувьд
алан хядлагаар дүүрэн үе байсан юм.
Олон газар хэн нэгний дураар
яллагдахаас,
бас бөмбөгдөлтөд өртөхөөс айдаг байсан.
Алан хядлагын айдас амьдралыг нь
тодорхойлж байсан.
Одоо тэр хөгшчүүл над дээр ирээд:
"Ноён Стивенсон, та илтгэл тавьж,
үг хэлдэг биз дээ?
Та хүмүүст 9 сарын 11-ний явдлаас хойш
түүхэндээ анх удаа алан хядлагатай
тэмцэж байна гэж
ярихаа боль гээд хэлээд өгөөч" гэдэг.
Тэд "Үгүй ээ, бид тийм л нөхцөлд
өссөн" гэж хэлэхийг захьдаг.
Алан хядлагын тэр үеийн дүнд
тусгаарлагдмал байдал,
хэдэн арван жилийн хараат байдал,
арьс өнгөний гадуурхалд хүргэсэн.
Гэсэн хэдий ч энэ улсад асуудлыг
хөндөхөөс зайлсхийдэг
хандлагатай болсон байна.
Бид түүхээ ярих дургүй.
Үүнээс болоод түүхэндээ зөв алхам хийсний
ач холбогдлыг одоо болтол ойлгоогүй байна.
Бид үргэлж хоорондоо мөргөлдөж байна.
Бид үргэлж маргаан, зөрчилдөөн
үүсгэж байна.
Арьс өнгөний талаар ярихад хэцүү байна.
Гол шалтгаан нь бид үнэнтэй эвлэрэх
арга хэмжээг авахыг хүсэхгүй байна.
Өмнөд Африкт арьс өнгөний
ялгаварлан гадуурхлыг
үнэнтэй эвлэрэхгүйгээр
даван туулах боломжгүй гэдгийг
хүмүүс ойлгосон.
Руандад хүмүүсийг хоморголон
устгасны дараа ч гэсэн хүмүүс ойлгосон.
Харин манайд ойлгоогүй л байна.
Цаазын ялын тухай би Германд
лекц уншиж байсан юм.
Гайхмаар зүйл болсон нь
судлаачдын нэг нь илтгэлийн дараа босоод
ингэж хэлсэн:
"Ярьсныг чинь сонсоод
би их эмзэглэлээ.
Германд цаазын ял байдаггүй.
Мэдээж хэзээ ч цаазын ялтай болохгүй."
Өрөөн дотор чив чимээгүй болсноо
тэр эмэгтэй:
"Бидэн шиг ийм түүхтэй улсад
хүмүүсийг алах нэгдсэн системд
нэгдэнэ гэж байж боломгүй.
Бидний хувьд санаатайгаар
хүмүүсийг цаазаар авахыг зөвшөөрөх нь
хэтэрхий ичгүүргүй хэрэг болно."
Би энэ тухай бодож үзсэн.
Герман улс ихэвчлэн
еврей гаралтай хүмүүсийг цаазаар авдаг
тийм дэлхий дээр би амьдарч
байсан бол ямар санагдах бол? гэж
би бодож үзсэн.
Би үүнийг тэвчихгүй.
Энэ бол ямар ч утгагүй.
Гэвч манай улсад
өмнөд хэсгийн мужуудад
бид хүмүүсийг цаазалж байна.
Хэрвээ хохирогч хар биш,
цагаан арьстан бол
магадлал 11 дахин өснө.
Сэжигтэн хар арьстан,
харин хохирогч цагаан арьстан бол
энэ магадлал 22 дахин нэмэгдэнэ.
Энэ үзэгдэл хууль бусаар шийтгэгдсэн
хүмүүсийн оршуулагдсан газарт.
Гэсэн хэдий ч үүнийг
хүмүүс анзаарахгүй байна.
Миний бодлоор, бидний хэн гэдэг маань
эрсдэлд өртөөд байна.
Бид ийм хэцүү асуудлыг
үл ойшоодог ч гэсэн
эерэг, гайхалтай зүйлс
тохиолдсоор байдаг.
Бид шинэчлэлд дуртай.
Бид технологи, бүтээлч сэтгэлгээнд дуртай.
Бид зугаацах дуртай.
Харамсалтай нь,
энэ бодит байдал
зовлон шаналал,
доромжлол, уналт,
гадуурхалд дарагдаж байна.
Миний хувьд, энэ хоёрыг нэгтгэх
зайлшгүй шаардлага гарч байна.
Учир нь эцсийн дүндээ энэ нь
дэлхий дээрх
ээдрээтэй амьдралын чухал сорилтуудыг
илүү тусархаг байж, санаа тавьж,
өөрийгөө зориулж чаддаг
байх тухай ярьж байна.
Миний хувьд, энэ нь
ядуу, эмзэг бүлгийн,
TED-д хэзээ ч оролцож чадахгүй
тийм хүмүүсийн тухай бодож,
ярихыг хэлнэ.
Гэхдээ зүгээр нэг бодох биш,
харин өөрийнхөө амьдралтай холбож бодно.
Ямар нэг байдлаар, бид өөрсдийн хараагүй
зүйлсдээ итгэх шаардлагатай болдог.
Энэ үнэн шүү. Хичнээн бодитоор сэтгэсэн ч
тэр, хичнээн ухаантай байсан ч тэр.
Инноваци, бүтээлч сэтгэлгээ,
хөгжил дэвшил
зөвхөн бидний бодлоос бий болохгүй.
Эдгээр нь бидний зүрхэнд байдаг
өөрсдийн маань итгэл үнэмшлээр тэтгэдэх
тэр бодлоос гаралтай.
Энэхүү бодол, зүрх хоёрын холбоос
зөвхөн гэгээлэг,
дур булаам зүйлсийг ч биш,
бас хар бараан зүйлсийг
анзаарахад түлхэж байдаг.
Чехийн алдарт удирдагч Ваклав Хэйвэл
ингэж хэлсэн байдаг:
"Биднийг Зүүн Европт дарангуйлалтай
тэмцэж байхад
хэрэгтэй зүйлс маш их байсан.
Гэхдээ хамгийн гол нь итгэл найдвар,
сэтгэлийн зүг чиг,
бас заримдаа найдваргүй болсон газарт
гэрч болох байсан.
Миний ойлгож байгаагаар,
сэтгэлийн тийм зүг чиг
TED-ийнхэнд хүртэл
хэрэгтэй байдаг байх.
Технологи, загвар хоёр
салшгүй холбоотой болохоор
биднийг жинхэнэ утгаар нь
хүнлэг байлгаж,
зовлон шаналал, ядуурал, гадуурхал,
шударга бус, хууль бус явдалд анхаарлаа
хандуулахад тус болно.
Та нарт нэг зүйл сануулж хэлэхэд,
ингэж тодорхойлогдох нь
анхаарал огт хандуулдаггүй хүмүүсээс илүү
тэсвэр хатуужил шаардана.
Та үүнийг ойлгох болно.
Залуухан хуульч байхад надад Роза Паркстай
уулзах хувь тохиож байлаа.
Хатагтай Паркс Монтгомерид үе үе ирж
хоёр дотны найзтайгаа уулздаг байсан юм.
Тэдгээр хижээл насны эмэгтэйчүүдийн нэг нь
Монтгомерийн автобусны
эсэргүүцлийн жагсаалыг
зохион байгуулж байсан,
хар арьст,
гайхалтай эмэгтэй Жонни Карр байсан.
Нөгөө нь Виржиния Дарр гэх
цагаан арьст эмэгтэй
Түүний нөхөр Клиффорд Дарр нь
М.Л.Кингийн өмгөөлөгч.
Эдгээр бүсгүйчүүд уулзаж
зүгээр л ярилцдаг байлаа.
Үе үе хатагтай Карр над руу залгаж
"Брайн, хатагтай Паркс хотод ирнэ.
бид уулзаж ярилцана.
Ирж сонсож болно шүү" гэдэг байлаа.
Тэгэхэд би: "Тэгье ээ, хатагтай."
"Чи ирэхээрээ юу хийе гэж
бодож байна даа?" гэхэд нь:
"Би зүгээр л сонсоё" гэж хэлээд
очсон хойноо сонсоод л суудаг байлаа.
Энэ маш их эрч хүч, урам өгдөг байсан.
Нэг удаа би мөн л очоод тэдний ярихыг
сонсож байтал
хоёр цаг орчмын дараа хатагтай Паркс
над руу хараад:
"Брайн, Шударга Ёсны Тэгш Эрхийн
Санаачлага гэж юу юм бэ?
Юу хийхийг зорьж байгаагаа
хэлээд өгөхгүй юу?" гэв.
Ингээд би рэп үглэж эхэллээ.
"Бид шударга бус байдалтай тэмцэж байгаа.
Гэм зэмгүй яллагдасдад
туслахыг хичээж байна.
Эрүүгийн шүүхийн захиргааны алдаа,
ялгаварлан гадуурхалтай тэмцэхийг
зорьж байна.
Хүүхдүүдэд тэнсэн ял олгодоггүй
тийм байдлыг болиулна.
Цаазын ялын тухайд арга хэмжээ авна.
Хоригдлуудын тоог бууруулахыг
хичээж байна.
Үй олноор хорьдог явдлыг зогсооно."
Намайг рэпээ уншиж дуусахад
тэр над руу хараад: "Ммм ммм ммм" гэсэн.
Тэгээд: "Чи маш, маш, маш их ядрах болно."
(Инээд)
Хатагтай Карр ойртоод
хуруугаараа миний нүүр лүү заан:
"Тиймээс чи маш, маш, маш их
зоригтой байх хэрэгтэй" гэсэн юм.
Би TED-ийнхныг ч бас
илүү зоригтой байгаасай гэж хүсч байна.
Бид эдгээр сорилт,
асуудал, зовлон шаналлыг
даван туулах арга олох ёстой.
Учир нь хүн төрөлхтөн
бид бүхний хүн чанараас шалтгаална.
Би ажлаа хийж байхдаа
энгийн мэт зүйлсийг сурсан.
Маш энгийн юмсыг заасан.
Хүн бүр хийж байсан
хамгийн муу зүйлээсээ өөр хүмүүс гэдгийг
ойлгож, бас итгэсэн.
Энэ гариг дээрх хүн бүрт хамаатай.
Хэн нэгэн худал хэлсэн бол
зүгээр л нэг худалч биш.
Хэн нэгэн өөрийн биш зүйлээ авсан бол
зүгээр л хулгайч болчихгүй.
Тэр байтугай хүн алсан байлаа гэхэд
зүгээр л алуурчин биш.
Тиймээс хуулиар дээдлэх ёстой
хүн төрөлхтний нэр төр гэж бий.
Энэ улсын, бас дэлхийн бөмбөрцгийн
олон хэсэгт ядуурлын
эсрэг утгатай үг нь эд баялаг биш гэдэгт
би итгэдэг.
Би тэгж боддоггүй.
Миний бодлоор, маш олон газар
ядуурлын эсрэг нь шударга ёс.
Эцэст нь, хичнээн гайхалтай,
гоёмсог, урамтай,
эрч хүч өгдөг ч гэлээ
биднийг технологийн хөгжлөөр,
хэв загвараар,
оюун ухаанаар ч мөн дүгнэхгүй.
Нийгмийн шинж чанарыг тодорхойлохдоо
баян, хүчирхэг, эрх мэдэлтнүүддээ хэрхэн
ханддагаар нь бус,
харин ядуу, яллагдсан, хоригдсон хүмүүстээ
хэрхэн хандаж байгаагаар нь дүгнэх болно.
Учир нь бид өөрсдийгөө
хэн гэдгийг илүү гүн ойлгож эхлэх
чухал үед ирээд байна.
Надад заримдаа тэнцвэрээ алдах үе байдаг.
Нэг түүхээр яриагаа дуусгая.
Би заримдаа хэтэрхий яардаг.
Би бусдын л адил ядардаг.
Зарим чухал үед
тэр бодол маань давамгайлчихдаг.
Би маш хүнд ял авсан
хүүхдүүдийг өмгөөлдөг.
Үйлчлүүлэгчтэйгээ уулзахаар
очиход 13, 14 настай ч
насанд хүрсэн хүн шиг шүүх хуралд
орохоор болсон байдаг.
Тэгээд яагаад ийм юм болов гэж боддог.
Шүүгч яаж хэн нэгнийг хүчээр
өөр нэгэн болгож чаддаг байнаа?
Шүүгч том хүн гэж үзсэн ч
надад хүүхэд л харагддаг.
Би нэг шөнө нилээн орой болтол
унталгүй бодсон.
Шүүгч хэн нэгнийг өөр хүн болгож
чадаж байвал
тэр ид шидтэй байх нь.
Тийм ээ, Брайн, шүүгч ид шидтэй.
Чи тэрнээс нь гуйх хэрэгтэй.
Оройтсон байснаас тархи маань
зөв бодож чадаагүй байх.
Тэр үед би нэг дүр зураг зохиож эхэлсэн.
14 настай үйлчлүүлэгч маань
залуухан, ядуу, хар арьстан байсан.
Тэгээд үргэлжлүүлэн дүрсэлж эхэлсэн.
Ингэж эхлүүлсэн:
"14 настай хар арьст үйлчлүүлэгч маань
яг л ямбатай, цагаан арьст 75 настай
нэгэн компаний захирал болгох нь."
(Алга ташилт)
Тэгээд прокурор, цагдаа, шүүгчийн
буруутай үйлдлүүдийг нэмж оруулсан.
Тэнд энэ улсад зүгээр үйлдэл биш,
дандаа буруутай үйлдэл байдаг тухай
галзуу өгүүлбэр байсан.
Маргааш өглөө нь би сэрээд
тэр галзуу зүйлийг би зүүдлэв үү
эсвэл нээрээ биччихэв үү? гэж бодсон.
Хамгийн аймшигтай нь,
би бичсэнээр барахгүй
шүүх рүү явуулчихсан байсан.
(Алга ташилт)
Хэдэн сар өнгөрч би тэр талаар
дөнгөж мартаж байсан юм.
Гэвч гэнэт надад шүүх дээр очиж
тэр галзуу хэргээ
шийдүүлмээр санагдсан даа.
Машиндаа суугаад явахдаа би
үнэхээр сандарч, догдолж байсан.
Би машинаа барин
шүүхийн байран дээр очлоо.
Энэ маш хэцүү, хүнд хэрэг байх нь
гэж бодож байлаа.
Арайхийж машинаасаа буун
шүүхийн байр луу ойртон очсон.
Шатаар нь өгсөж байхад
цэвэрлэгч хийдэг хар арьст
хөгшин ахтай таарсан юм.
Тэр намайг харангуутаа над дээр ирэн:
"Чи хэн бэ?" гэж асуусан.
"Би өмгөөлөгч байна" гэхэд тэр: "Тийм үү?"
"Тийм ээ, ноёнтоон."
Тэгээд тэр над руу ойртож
тэвэрсэн юм даа.
Тэгээд чихэнд маань:
"Би чамаар үнэхээр их бахархаж байна."
Та нарт л гэж хэлэхэд,
энэ надад маш их эрч хүч өгсөн.
Хүний онцгой чанар,
нийгэмд хувь нэмрээ оруулах хүчин чадал,
итгэл найдвар төрүүлэхүйц хэмжээнд
дотор минь байсан ямар нэг зүйлтэй
гүн холбогдсон.
Тэгээд би шүүх танхим руу орлоо.
Дөнгөж оронгуут шүүгч над руу хараад:
"Ноён Стивенсон, та
энэ галзуу зүйлийг бичсэн үү?" гэхэд би:
"Тийм ээ, эрхэм ээ."
Тэгээд бид мэтгэлцлээ.
Биднийг сонсоод уур нь хүрсэн хүмүүс
орж ирж эхэлсэн.
Би тэр галзуу зүйлсийг бичсэн.
Цагдаа нар, туслах прокурорууд,
бичиг хэргийн ажилтнууд орж ирцгээсэн.
Нэг л мэдэхэд шүүхийн танхим
биднийг арьс өнгө, ядуурал,
тэгш бус байдлын талаар ярьж байгаад
уурласан хүмүүсээр дүүрсэн байлаа.
Нүднийхээ булангаар нөгөө ах
нааш, цааш алхаж байгааг би харсан.
Тэр цонхоор үе үе харж
энэ бүхнийг сонсож байлаа.
Тэр нааш, цааш алхсаар байсан.
Хамгийн сүүлд санаа нь
маш их зовсон шинжтэй
нэг хар арьст хөгшин эр танхимд орж ирэн
миний яг хойно,
бараг ширээн дээр суув.
10 минутын дараа шүүгч завсарлага авлаа.
Завсарлагааны үеэр нэгэн
цагдаагийн орлогч дарга
цэвэрлэгч орж ирсэнд дургүйцсэн байв.
Тэр үсэрч босоод нөгөө
хар арьст эр лүү дайрлаа.
Тэр: "Жимми, чи энд юу хийж яваа юм?"
Тэр хөгшин босоод
орлогч руу нэг харснаа,
дараа нь над руу харж:
"Би энэ шүүх танхимд ирж
энэ залууг гол шагналд анхаарлаа
хандуулаад хичээгээрэй гэж
хэлэхээр ирсэн" гэв.
Миний TED дээр ирсэн шалтгаан гэвэл
огторгуйн ёс суртахууны хонгил
хэдий урт ч,
шударга ёс руу илүү хэвийдэг гэдгийг
та нарын олонх нь
ойлгож байгаа гэж би итгэдэг.
Бид хүний эрх, нэр төрийг
хүндэтгэхээс нааш
бүрэн хөгжиж чадахгүй.
Бид бүгдийн оршин тогтнох нь
хүн бүрийн оршин тогтнолтой
салшгүй холбоотой.
Технологи, хэв загвар, зугаа цэнгэл,
бүтээлч сэтгэлгээний талаарх алсын хараа
хүн чанар, өрөвч сэтгэл, шударга ёстой
нягт холбоотой байх ёстой.
Юу юунаас илүүтэйгээр,
ингэж боддог хүмүүст зориулаад
би зүгээр л нэг зүйлийг хэлэхээр ирсэн юм.
Гол шагналд анхаарлаа хандуулаад
хичээгээрэй.
Маш их баярлалаа.
(Алга ташилт)
Крис Андерсон: "Ингэхээр та
манай үзэгчид, нийгмийн гишүүд маань
танд асуудлыг шийдэхэд туслах
туйлын хүсэлтэйг сонсож анзаарсан байх.
Чек бичиж өгөхөөс гадна
бид өөр юу яаж туслах вэ?
БС: Бидний тойроод маш олон боломж байдаг.
Жишээ нь, Калифорни мужид амьдардаг бол
ял шийтгэл онооход зарцуулдаг мөнгийг
өөр зүйлд чиглүүлэх зорилготой
бүх нийтийн санал асуулга энэ хавар болно.
Жишээ дурдахад, Калифорни мужид
1 тэрбум ам. долларыг ирэх 5 жилд
цаазын ялд зарцуулах гэж байна.
1 тэрбум доллар!
Гэсэн ч хүн амины хэргийн
46 хувьд нь баривчилдаггүй.
Хүчингийн хэргийн 56 хувьд баривчилдаггүй.
Үүнийг өөрчлөх боломж бидэнд байна.
Энэ олон нийтийн асуулга тэр мөнгийг
хууль хэрэгжүүлэлт болон аюулгүй байдалд
зарцуулахыг уриална.
Боломжууд бидний эргэн тойронд зөндөө бий.
КА: Сүүлийн 30 жилийн хугацаанд
АНУ-ын гэмт хэрэг огцом буурсан байдаг.
Үүний нэг тайлбар нь
хоригдлуудын тоотой
холбоотой гэсэн байдаг.
Үүнд итгэсэн хүмүүст та юу гэж хэлэх вэ?
БС: Яг үнэндээ онц хүнд гэмт хэргийн тоо
харьцангуй тогтвортой байсан л даа.
Олноор нь хорих явдал
онц хүнд гэмт хэргийн төрөлд
хамаарахгүй байгаа.
Харин хүмүүсийг төөрөгдүүлсэн
хар тамхины эсрэг тэмцэл байсан.
Яг энэ үеэс хоригдлуудын тоо
эрс өссөн байдаг.
(Алга ташилт)
Бид ял шийтгэл гэдэг үгийг
буруу ойлгодог болсон байна.
Давтан гэмт хэргийн тухай хуулийн дагуу
унадаг дугуй гэх мэт
бага үнэтэй эд зүйл хулгайлсан бол
хохирлыг нь тухайн хохирогчид
барагдуулахын оронд
насаар нь хорих ял оноодог.
Яливаа гэмт гэмт хэргийн хохирогчийн төлөө
бага биш, харин илүү ихийг
хийх хэрэгтэй би боддог.
Гэтэл одоогийн шийтгэлийн үндэс нь
хэний ч төлөө үйлчилдэггүй.
Энэ чиглэлийг л бид өөрчлөх хэрэгтэй гэж
би бодож байна.
(Алга ташилт)
К.А.: Брайн, та олон хүний
сэтгэлийг хөдөлгөлөө.
Танаас суралцах зүйл их байна.
TED дээр ирсэнд маш их баярлалаа.
(Алга ташилт)